Traducător: Mihaida Meila
Corector: Bianca-Ioanidia Mirea
[Yoruba: Fiul născut liber]
[Ijebu -Ode, din clanul Ogbogbo,]
[cu bogății și resurse depășind
tot ce a avut vreodată Europa,]
[al cărui altar e plin cu aur.]
Acest cânt se numește „oríkì”.
Bunica mea obișnuia să mi-l cânte
când eram copil în Nigeria.
Vedeți, oríkì este un cântec de slavă
al neamului Yoruba,
care vorbește în special despre comori
pe care Vestul nu le are.
Mama - așa obișnuiam
să-i spun bunicii mele -
mi-a spus multe povești
din mitologia Yoruba.
Vedeți, Yoruba este un grup etnic
din partea de sud-vest a Nigeriei,
iar aceste povești
m-au fascinat mereu.
M-au intrigat mereu.
Cultura Yoruba m-a inspirat
în arta mea de când eram copil.
Arta africană nu e doar ce cumpărați
din piața Harlem din New York.
Fiecare artist are un nume,
fiecare artist are o poveste.
Aceasta este povestea mea.
Vedeți, mama avea tatuaje
pe mâini și picioare.
Copil fiind, credeam
că s-a născut cu ele,
cu linii negre, frumoase
și simboluri detaliate.
Și atunci mi-a spus
că de fapt erau simboluri
din mitologia Yoruba.
N-am știut niciodată ca asta urma
să influențeze artistul care sunt azi.
Copil mic fiind,
vedeam artă peste tot.
Îmi amintesc casa în care trăiam
din Ilorin, Stadium Road.
Aveam podele de marmură,
și, știți, mă uitam
la podeaua de marmură
și vedeam în ea tot felul
de modele și desene,
și credeam că toată lumea le vede.
Așa că îl chemam
pe fratele meu și îi ziceam:
,,Ikeolu, vino să vezi acest desen,
acest model, această mască".
Iar el îmi zicea: ,,Laolu, nu văd nimic."
Așa că desenam cu cerneală
ceea ce vedeam pe podea.
Și când a observat mama,
s-a supărat foarte tare.
(Râsete)
Dar asta nu m-a oprit.
Am trecut de la cerneală la cretă,
fiindcă am avut mari probleme
cu profesorii și cu părinții.
Mi-o amintesc pe mama zicând:
,,Laolu, noi suntem creștini.
De ce nu desenezi ca ceilalți oameni?
De ce nu desenezi peisaje
sau scaune, mobilă,
sau poate chiar pe Iisus?"
Știți, aș fi putut picta
toată casa dacă aveam ocazia,
dar când am crescut, știam
că nu e o opțiune să fiu artist,
așa că, dorind să fiu persoana
care voiau părinții mei să fiu,
am mers la facultatea de drept.
Aici e tatăl meu, desigur.
Era tare mândru în acea zi.
Și așa arătau caietele mele
de la facultatea de drept.
(Râsete)
Sigur că lipseam de la ore
și inventam scuze ca să nu mă duc la ore.
Dar când am început să lucrez ca avocat
la Comisia pentru Drepturile Omului,
mintea mi-era altundeva.
Vedeam o realitate foarte dură.
Lucram cu copii
care trebuiau să aleagă
între a primi educație
și a fi forțați să se căsătorească.
Eram atât de frustrat să văd
atâta nedreptate în jurul meu,
și singura mea scăpare era arta,
așa că am început să pictez.
Această lucrare se numește „Dreamscape”.
Dacă mărim această imagine,
o să vedeți o fetiță
și nașterea accidentală,
faptul că viitorul nostru
este controlat de locul nașterii.
Acum urmează să vedeți
doi bărbați ținându-se de mână,
două femei ținându-se de mână.
În Nigeria, relațiile între persoane
de același sex sunt incriminate.
Poți primi chiar 14 ani pentru asta.
Cu arta mea, îmi place să spun povești.
Prin arta mea îmi place
să încep o conversație.
Aici vedeți harta Africii,
vedeți întrebările, plânsul,
și aici vedeți seringile înfipte în Africa
și resursele naturale
scurgându-se în afară.
Așa că m-am întrebat: unde se duc?
Cine beneficiază de acestea?
Vedeți, prin arta mea,
felul în care îmi țes arta
printre modele, măști, povești,
felul cum folosesc liniile,
totul este din cultura Yoruba.
Așa că în 2013 m-am hazardat.
Mi-am părăsit slujba și m-am mutat
în New York să fiu artist tot timpul.
Sigur că părinții mei au zis:
,,E doar o etapă. O să-și revină."
Dar viața de artist
la New York nu era ușoară,
fiindcă eram falit,
fără bani, fără agent de galerie,
fără reprezentare,
nimeni nu-mi expunea lucrările.
Mi-am spus că trebuie să supraviețuiesc.
Am început să pictez pe haine
ca să-mi câștig existența.
Am pictat pe pantofi.
Am început să personalizez lucruri.
Și curând am înțeles puterea,
fiindcă oamenii erau mândri
să-și poarte poveștile.
Așa că am început să pictez pe orice.
Am pictat pe chitare,
am făcut pictură murală,
pictam pe orice îmi cădea în mână,
și totul devenea pânza mea de lucru.
Și într-o zi, când mă uitam pe Instagram,
am văzut această poză.
Era Reign. S-a fotografiat
stând în dreptul lucrării mele,
și când am văzut acea fotografie,
ceva s-a întâmplat în acel moment.
Mi-am văzut efectiv lucrarea
intrând și ieșind din ea pur și simplu,
și așa am început să pictez
pe corpuri omenești.
Copil fiind, vedeam artă
în podeaua de marmură,
vedeam artă pe pereți,
dar acum văd artă pe fețele
și pe corpurile oamenilor.
Îmi amintesc de bunica
și îmi dau seama că majoritatea
instinctelor mele creative
se bazau de fapt
pe amintirile din copilărie
și pe arta de pe pielea bunicii.
Acum mă uit la oamenii
pe care i-am pictat și îmi spun:
cum ar fi dacă am umbla cu toții
ca zeii și zeițele din mitologia Yoruba?
Și bum, așa s-a născut Arta Sacră Ori.
Vedeți, Ori în mitologia Yoruba
înseamnă sufletul, esența,
înseamnă instinctul vostru.
Și am înțeles că doar atunci
când ești conectat cu Ori-ul tău,
atunci chiar poți muta munții.
Și este ceva atât de imediat
în pictura pe corpuri omenești.
Este ca arta în mișcare.
Este ca o experiență 3D.
Și într-o zi, când lucram
ca de obicei în Brooklyn,
am primit un email care spunea:
,,Bună, sunt mare fan al lucrărilor tale.
Ai vrea să pictezi pentru videoclipul meu?
Semnat: Beyoncé."
Adică un email de la Beyoncé.
Am zis: „Poftim?”
(Râsete)
Am zis: „Cum, de unde să mă știe?”
Credeam că nu e adevărat.
Sigur că era o înșelătorie.
Nigerianul din mine a zis: nuu.
(Râsete)
(Aplauze)
Dar pe cât de incredibil,
era real, era adevărat,
și totul s-a întâmplat repede.
Vedeți, Beyoncé voia
să omagieze New Orleans,
și arta mea i-a reamintit
de originile ei creole.
Și când a apărut ,,Lemonade", desigur,
bum, totul a urcat rapid
de la zero la 100.
Lumea mă prezenta în reviste,
dădeam interviuri.
Lumea mă oprea pe stradă.
Oamenii îmi știau numele,
iar uneori trebuia să stau pe loc
și să iau o pauză,
să mă obișnuiesc.
Știți, noi, ca artiști,
muncim din greu toată viața
să ne fie recunoscută arta,
și mă simt binecuvântat.
Totuși, avocatul din mine e încă aici,
așa că mă folosesc de artă
să lupt pentru ceea ce cred.
Moștenirea mea Yoruba este mereu acolo.
Mi-ar plăcea să vă împărtășesc
un pic din arta mea în mișcare.
Vă rog să o primiți lângă mine pe scenă.
(Muzică)
(Aplauze)
Deci, ea este Geli, și ea este Reign.
Ele sunt primele două persoane
pe care am pictat în viața mea,
și mi-am petrecut
ziua de ieri pictându-le.
În seara asta, ele reprezintă
speranțele și temerile mele.
Am pus temerile pe spate.
Am pus speranțele pe față.
Care sunt speranțele mele?
Sper că lumea știe
că Africa nu este doar
un continent imens, fără nume,
care este tot la fel.
Și sper că oamenii știu
că în Nigeria avem peste
350 de grupuri etnice și limbi,
iar eu sunt doar unul dintre artiști.
(Aplauze)
Și mai sper că știți că sper
să fiu în stare să schimb
felul în care oamenii vorbesc
despre arta africană pe continent și aici,
și sper că știți că arta africană
nu este doar ceea ce cumpărați
de la piața Harlem din New York
și că fiecare lucrare
pe care o vedeți are o poveste,
și fiecare artist are un nume.
Vă mulțumesc foarte mult.
(Aplauze)